# gbf体验报告

## 游戏介绍

碧蓝幻想(gbf)为`回合制网页游戏`。玩家通过抽卡、养成等方式完善编队、武器盘和召唤石盘等战力，从而挑战更强的副本，以及PVP内容星之古战场。游戏内容即为农盘->强化->农盘/古战场的螺旋上升式循环

## 感官感受

得益于cygames自养团队，美术风格非常统一，立绘精致。不过受限于页游形式，战斗时的角色小人仅有简单动作，战斗演出也比较简陋，特效很少。战斗场景设计也比较简单，一般就是一个与剧情风格相关的平面贴图作为背景。

音乐方面，由于页游刷新机制存在，玩家在farm过程中几乎不会去听音乐(一刷新音乐就要从头播放，没法听)。但gbf的战斗bgm表现力都很强，整体偏向恢弘、神圣、宗教的风格，与战斗音效、boss行动语音很契合

## 吸引玩家的内容分析

1. 页游天生优势
   1. 刷新：玩家可以通过刷新的方式跳过战斗结算，即做完主动操作后被动的看动画页面可以跳过并继续下一步操作。该设定使得玩家一直处于兴奋状态，更加专注
   2. 书签：每个副本入口即为一个网页，因此可以通过保存书签的方式快速重刷副本，进一步缩短发呆时间。我认为这里符合了大部分“杀戮者”和“成就者”玩家很看重的一个要求：`关卡间的连贯性`
2. 古战场  
   古战场是gbf核心玩法之一，是SSR武器和召唤石的通用突破材料、天人制作素材的主要产出方式。
   1. 保底奖励  
        只要参与古战场活动，并达到一定的贡献度，无论排名如何均可获得一定勋章用于兑换稀有材料  
        设置个人总贡献度阶段奖励，稀有物资大部分集中在普通休闲玩家可以完成的阶段，高贡献度奖励只在关键结点放置一些抽卡资源  
        这点保证了只需要确保一定的参与时长，就可以获得活动中的大部分资源，普通玩家接受度高
   2. 进阶奖励与保底奖励的分水岭  
        在保底奖励的基础上，骑空团当天若胜利可获得额外勋章奖励。而胜负判断只有当天贡献度，即练度x肝度检测。  
        设置个排与团排奖励，全服只有一个排行榜，竞争激烈，满足竞争心强的核心玩家需求  
        个排团排奖励设置合理，足以让普通玩家产生“为了这些资源提升去肝古战场不值得”从而规避不平衡感，又足够使重度玩家认可奖励
        - 当认可某个道具的稀缺性后，在活动中将其调为获得其部分碎片的行为接受度会较高，玩家社区会自发分成支持反对两派
3. 团队体验
   1. 多人游戏可以中途进场使得玩家不需要刻意等人到齐再开打，自由度较高
   2. 有专门的“救援邀请”将自己正在打的副本共享给他人，方便团友快速支援。其他二游若副本内出现危机，要么朋友根本无法进入副本，要么需要一定时间抵达副本入口
   3. 大部分副本都有贡献度保底掉落，只与自己贡献度有关，不会出现roll掉落的情况，因此玩家更加乐于支援他人
   4. 除贡献度保底掉落之外，贡献度前2有额外掉落奖励，极大利好老带新行为(同时也利好多人副本玩家直接的竞争，进一步刺激玩家强化练度)，使新人找团体意愿增强，与团体一起行动时留存意愿更高

## 其他游戏难以复刻的点

1. 回合制游戏天生具有“挂机等待他人救援”的优势条件，使得上述友人支援玩法成为可能；但也有模仿的方式：比如某些道具可以在副本中触发一定时间的时停，或者创建安全区，等待他人支援
2. 页游属性带来的优势难以复现，但我认为优化关卡与关卡之间的快速转移仍是值得研究的点，尽可能削减碎片化的使玩家发呆的时间，尽可能将必要的等待时间集中起来，可以提高玩家的沉浸感
3. 古战场模式实际上是gbf运营多年持续筛选玩家后的结果，其成功有幸存者偏差：即留存玩家都是可以接受该模式的。事实上1~2月一次的古战场，头部玩家24h不下线，一档玩家也是十几个小时地打，对于大部分游戏玩家而言难以接受。但古战场中的奖励分配机制与如何给玩家植入“稀缺道具给的少也是很合理的”的思想仍值得学习

## 可以借鉴的点

大前提：gbf虽有体力系统但基本可以认为不限制体力，不想刷的玩家不用担心体力浪费，想刷的玩家体力刷不完

1. 数值膨胀的方式：
   1. 低级副本：gbf至今8年，数值膨胀已经到了一个比较恐怖的地步。cygames的解决方式为：开放auto功能，并且部分早期低难度副本开放扫荡，方便玩家周回。大部分现今的养成内容仍需求低级副本材料，因此保证低级副本不会彻底无人，也不会太占用时间(扫荡)或精力(auto)。
   2. 高难副本：掉落关键材料的高难副本难度膨胀速度比数值膨胀速度还快，让普通玩家根本无法auto，甚至solo都成问题，可以solo的玩家也面临solo时间过长效率低的问题，玩家便会自发组团攻略，而关键材料掉率极低，6人组队攻略6人都没看到稀有材料是正常现象。而高难副本会掉落一些固定材料，用来在商店换取强大的`消耗品`，从而降低玩家失落感
   3. 拉长养成周期：打一盘要很久的高难本，一盘固定掉一个的材料要几百个；只有古战场提供的材料，要求至少全勤两次古战场；但事实上的提升在周回本里难以体现，轻度玩家完全可以选择慢慢提升。而高难副本的一些关键材料，自发掉落率比贡献度奖励掉率更高，鼓励玩家`每天上线自发副本`。
   4. 稀有素材拆开掉落：比如可以突破任何SSR武器的黑钢，本体仅可通过月亮(抽重复武器)兑换获得，而游戏内有道具“钢碎”，10钢碎兑换1黑钢，每期活动一般给3个。高难副本较高概率掉落“钢孙”，10钢孙兑换1钢碎，使没有掉落其他稀有素材的玩家一点安慰。而可以给任意SSR召唤石突破的“金刚晶”，游戏内免费获得渠道只有古战场勋章兑换，保证古战场参与率；10合1的“金刚晶碎”为古战场排名奖励，提高玩家冲榜热情
2. 副本掉落机制：
   1. gbf副本掉落为数个箱子，自发必掉落1红箱；贡献第一、第二必掉落1红箱，3~6位概率掉落1红箱，概率递减；贡献度达到要求掉落1蓝箱。稀有道具出率：自发红箱>贡献度红箱>蓝箱。其他箱子掉落与贡献度无关，可以通过提高掉宝率的技能或消耗品提升箱子数量
   2. 该掉落机制鼓励玩家自发，副本boss血量普遍较高，solo效率低，玩家会自发地将自己的副本推送到世界，多人共同攻略，形成大家满世界找boss打的良性循环
   3. 贡献度排名箱子促使顶层玩家进行“竞速”，即在短时间内打出更多伤害，结合“刷新”机制玩家在farm时时刻处于兴奋状态；头部玩家的竞速会导致boss迅速死亡，压缩了那些把目标放在蓝箱的玩家的可操作空间(可能到不了蓝箱线)，于是使得参与副本的所有玩家都产生提高练度需求
   4. 蓝箱掉落与贡献度挂钩，新人玩家难以到线，会求助于骑空团内的“慢车”，即成员们到线后停止输出，等所有队员到线后再击杀boss，进一步提高了新人对骑空团的依赖，也进一步提升留存率

## 氪金模式分析

### 氪金方式

采用类似steam钱包的氪金方式，充值代理商点数 moba coin，并直接使用 moba coin 来购买内购道具

### 氪金成本

按最高档计算，30000点对应31500日元，按0.05汇率计算，合人民币￥1575，即0.0525元/点

10连抽需要3000点，约合人民币157.5元，一井300抽

### 氪金道具

#### 抽卡

普普通通单抽300点十连3000点

每日一次，单抽费用仅为90点

#### 皮肤

gbf的皮肤售价为3000点，一般周期为一年4~6套。形式为购买十连券赠送皮肤。卖点主要在立绘，但得益于极高的美术力，每期皮肤都有人买

#### 必得

常规的SSR必得道具，售价3000点，形式为购买十连券赠送一次必出SSR的十连(即其实有20抽)，该十连不记算井。必得SSR十连购买后立刻使用，然后会随机赠送一个游戏道具(稀有度跨度很大，上到金刚晶下到体力药，看运气)

#### 超得

##### 常规超得

售价3000点，形式为购买十连券赠送一张SSR自选券。兑换范围为普通卡池武器(与对应角色)和非贵族召唤石，是如今角色召唤石基数极大的gbf定向捞普池物品的重要手段。

由于普池武器强度不高，超武器一般是为了角色。而由于金刚晶极高的获取难度，普池召唤石的突破方式更多来自于抽卡时看运气或者超得，因此超得也是补普池召唤突破的重要手段

##### 新人超得

与常规超得的购买方式一样，不同在于范围为该账号创建时正在轮换的卡池内所有角色，因此gbf创号最合适的时机为月中百六(只有百六池提供限定武器，且月中百六质量更好)，属于新人福利
